# 파티션

## Overview
- 파티션이란 MySQL서버의 입장에서는 테이터를 별도의 테이블로 분리해서 저장하지만 사용자 입장에서는 여전히 하나의 테이블로 읽기와 쓰기를 할 수 있게 해주는 솔루션이다
- 일반적으로 DBMS의 파티션은 하나의 서버에서 테이블을 분산하는 것이며, 원격 서버간에 분산을 지원하는 것은 아니다.

## 10.1 개요
- 쓰는 이유: 하나의 테이블이 너무 커서 인덱스의 크기가 물리적인 메모리보다 훨씬 크거나, 데이터 특성상 주기적인 삭제 작업이 필요한 경우 등이 파티션이 필요한 대표적인 예이다
- 데이터베이스에서 인덱스는 일반적으로 SELECT를 위한 것으로 보이지만 update나 delete, 그리고 insert 쿼리를 위해 필요한 때도 많다
- 물론 레코드를 변경하는 쿼리를 실행하면 인덱스의 변경을 위한 부가적인 작업이 발생하긴 하지만 update나 delete 처리를 위해 대상 레코드를 검색하려면 인덱스가 필수적이다.
- 하지만 이 인덱스가 커지면 커질수록 select는 말할 것도 없고, insert나 update, 그리고 delete작업도 당연히 느려진다는 점이 문제다
- 특히 한 테이블의 인덱스 크기가 물리적으로 mysql이 사용 가능한 메모리 공간보다 크다면 그 영향은 더 심각할 것이다
- 테이블의 데이터는 실질적으로 물리 메모리보다 큰 것이 일반적이겠지만 인덱스의 워킹셋이 실질적인 물리 메모리보다 크다면 쿼리 처리가 상당히 느려질 것이다
- 회원이 100만명이라 하더라도 그중에서 활발하게 사용하는 회원은 20~30%수준이라는 것이다 => 거의 대부분의 테이블 데이터가 이런 형태로 사용된다고 볼 수 있는데, 활발하게 사용되는 데이터를 워킹 셋이라고 표현한다
- 테이블의 데이터를 워킹 셋가 그렇지 않는 부류로 파티셔닝 할 수 있다면 상당히 효과적으로 성능을 개선할 수 있을 것이다.
- 요즘은 거의 모든 애플리케이션들이 로그라는 이력 데이터를 가지고 있는데...이는 단기간에 대량으로 누적됨과 동시에 일정기간이 지나면 쓸모가 없어진다.
- 로그 데이터는 결국 시간이 지나면 별도로 아카이빙하거나 백업한 후 삭제해버리는 것이 일반적이며, 특히 다른 데이터에 비해 라이프 사이클이 상당히 짧은 것이 특징이다
- 로그 테이블을 파티션 테이블로 관리한다면 불필요한 데이터 삭제 작업은 단순히 파티션을 추가하거나 삭제하는 방식으로 간단하고 빠르게 해결 할 수 있다
- 대량의 데이터가 저장된 로그 테이블을 기간 단위로 삭제한다면 MySQl서버에 전체적으로 미치는 부하뿐 아니라 로그 테이블 자체의 동시성에도 영향을 미칠 수가 있다.
- 하지만 파티션을 이용하면 이러한 문제를 대폭 줄일 수 있다
### 파티션 테이블 레코드의 인서트
- 인서트 쿼리가 실행되면 마이에스큐엘 서버는 인서트되는 칼럼의 값 중에서 파티션 키인 reg_date칼럼의 값을 이용해 파티션 표현식을 평가하고, 그 결과를 이용해 레코드가 저장될 적절한 파티션을을 결정한다
### 파티션 테이블 레코드의 업데이트
- 업데이트 쿼리의 웨어 조건에 파티션 키 칼럼이 조건으로 존재한다면 그 값을 이용해 레코드가 저장된 파티션에서 빠르게 대상 레코드를 검색 할 수 있다
- 하지만 웨어 조건에 파티션 키 칼럼의 조건이 명시되지 않았다면 마이에스큐엘 서버는 변경 대상 레코드를 찾기 위해 테이블릐 모든 파티션을 검색해야한다
    - 파티션 키 이외의 칼럼만 변경될 때는 파티션이 적용되지 않은 일반 테이블과 마찬가지로 칼럼 값만 변경한다
    - 파티션 키 칼럼이 변경될때는 그림 10-4의 1번 단계와 같이 기존의 레코드가 저장된 파티션에서 해당 레코드를 삭제한다. 그리고 변경되는 파티션 키 칼럼의 표현식을 평가하고, 그 결과를 이용해 레코드를 이동시킬 새로운 파티션을 결정해서 레코드를 저장한다
### 파티션과 인덱스:
- 파티션 선택 불가 + 인덱스 효율적 사용가능 = 이 작업은 파티션 개수만큼의 테이블에 대해 인덱스 레인지 스캔을 한 다음 결과를 병합해서 가져오는 것과 같다
- 파티션 선택 가능 + 인덱스 효율적 사용불가 = 하지만 인덱스는 이용할 수 없기 때문에 대상 파티션에 대해 풀 스캔을 한다. 이는 각 파티션의 레코드 건수가 많다면 상당히 느리게 처리될 것이다
### 파티션 테이블과 인덱스 스캔과 정렬:
- 마이에스큐엘의 파티션 테이블에서 인덱스는 전부 로컬 인덱스이다.
- 즉 모든 인덱스는 파티션 단위로 생성되며, 파티션에 관계없이 테이블 전체 단위로 글로벌하게 하나의 통합된 인덱스는 지원하지 않는다는 것을 의미한다
- 실제 MYSQL서버는 여러 파티션에 대해 인덱스 스캔을 수행 할 때, 각 파티션으로부터 조건에 일치하는 레코드를 정렬된 순서대로 읽으면서 우선순위 임시로 저장한다. 그리고 우선 순위 큐에서 다시 필요한 순서대로 데이터를 가져오는 것이다
- 파티션 프루닝? 안읽어도 되는 파티션 스킵
### 파티션의 제한 사항
- 숫자 값에 의해서만 파티션이 가능함 5.5부터는 문자열도
- 키 파티션은 해시 함수를 MYSQL이 직접 선택하기 때문에 칼럼 타입 제한이 없음
- 최대 1024개의 파티션을 가질 수 있음
- MYSQL의 파티션에서 인덱스는 로컬이나 클로벌의 의미가 없어 모두 로컬 인덱스이며, 같은 테이블에 소속돼 있는 모든 파티션 같은 구조의 인덱스만 가질 수 있다 => 즉 파티션 단위로 인덱스를 변경하거나 추가할 수 없다
### 파티션 사용시 주의사항
- 파티션의 목적이 작업의 범위를 좁히기 위함인데, 유니크 인덱스는 중복 레코드에 대한 체크 작업 때문에 범위가 좁혀지지 않기 때문이다

### 파티션과 유니크 키
- 유니크 키에 대한 파티션 키가 제대로 설정됐는지 체크하는 간단한 방법은 각 유니크 키에 대해 값이 주어지면 해당 레코드가 어느 파티션에 저장돼 있는지 계산할 수 있어야 한다는 점을 기억하면 된다
- 참고사항:
    1. 테이블에서 중복을 허용하지 않는 프라이머리 키와 유니크 인덱스만 선별한다
    2. 프라이머리 키와 유니크 인덱스에 공통적으로 포함돼 있는 칼럼만 수집한다. 테이블에 프라이머리 키만 있다면 프라이머리 키를 구성하는 칼럼만 수집한다
    3. 2번에서 수집한 칼럼 중에서 일부 또는 전체를 사용한 표현식은 파티션 표현식으로 사용할 수 있다. 물론 2번 단계에서 수집한 칼럼을 별도의 표현식 없이 그대로 파티션 키로 사용할 수도 있다

### 레인지 파티션
- 파티션 키의 연속된 범위로 파티션을 정의하는 방법으로, 가장 일반적으로 사용되는 파티션 방법 중 하나다
- 파티션의 용도:
    1. 날짜를 기반으로 테이터가 누적되고 년도나 월또는 일 단위로 분속하고 삭제해야 할때
    2. 범위 기반으로 데이터를 여러 파티션에 균등하게 나눌 수 있을 때
    3. 파티션 키 위주로 검색이 자주 실행될 때
- 주의사항:
    1. 레인지 파티션에서 NULL은 어떤 값보다 작은 값으로 간주된다
    2. 만약 employees파티션 테이블에 hired칼럼이 null인 레코드가 insert된다면 이 레코드는 입사 일자가 가장 작은 값을 저장하는 파티션으로 향한다
    3. 되도록이면 YEAR()나 TO_DAYS()함수 이외의 ㅎ마수가 사용된 파티션 키를 사용한다

### 리스트 파티션
- 둘의 가장 큰 차이는 레인지 파티션은 파티션 키 값의 연속된 값의 범위로 파티션을 구성 할 수 있지만 리스트 파티션은 파티션 키 값 하나하나를 리스트로 나열해야 한다는 점이다. 또한, 리스트 파티션에서는 레인지 파티션과 같이 MAXVALUE파티션을 정의할 수 없다
- 용도:
    1. 파티션 키 값이 코드 값이나 카테고리와 같이 고정적일떄
    2. 키 값이 연속되지 않고 정렬 순서와 관계없이 파티션을 해야할 때
    3. 파티션 키 값을 기준으로 레코드 건수가 균일하고, 검색 조건에 파티션 키가 자주 사용될 때
